# Summary

[Introduction](README.md)

- [Бугаенко Егор]()
  - [Бугаенко Егор. Элегантные объекты. Java Edition 2018.pdf](conclusion_1.md)
  - [Бугаенко Егор. Наш код. Ремесло, профессия, искусство.pdf](conclusion_2.md)
- [Чарльз Петцольд. КОД тайный язык информатики](conclusion_3.md)
- [Кнут Дональд. - Искусство программирования [7 томов]]()
    - [советское издание (1976-1978)](conclusion_4.md)
    - [1 Основные алгоритмы.djvu](conclusion_5.md)
    - [2 Получисленные методы.djvu](conclusion_6.md)
    - [3 Сортировка и поиск.djvu](conclusion_7.md)
    - [4.1 Комбинаторные алгоритмы.djvu](conclusion_8.md)
    - [Кнут Д. - Искусство программирования том 1 (3-е издание) - 2001.djvu](conclusion_9.md)
    - [Кнут Д. - Искусство программирования том 1 выпуск 1 - 2007.djvu](conclusion_10.md)
    - [Кнут Д. - Искусство программирования том 2 (3-е издание) - 2001.djvu](conclusion_11.md)
    - [Кнут Д. - Искусство программирования том 3 (2-е издание) - 2001.djvu](conclusion_12.md)
    - [Кнут Д. - Искусство программирования том 4 выпуск 2  - 2008.djvu](conclusion_13.md)
    - [Кнут Д. - Искусство программирования том 4 выпуск 3  - 2007.djvu](conclusion_14.md)
    - [Кнут Д. - Искусство программирования том 4 выпуск 4  - 2007.djvu](conclusion_15.md)
- [Стив Макконнелл - Совершенный код](conclusion_16.md)
- [Фаулер Мартин. Рефакторинг. Улучшение проекта существующего кода 2019](conclusion_17.md)

- [Джон Бентли. Жемчужины программирования, 2-е издание. Вильямс, 2007](conclusion_18.md)
- [Конечные автоматы]()
    - [Мозговой М.В. Алгоритмы, языки, автоматы и компиляторы.djvu](conclusion_19.md)
    - [Н. И. Поликарпова, А. А. Шалыто. Автоматное программирование.pdf](conclusion_20.md)
    - [Хопкрофт Д., Мотвани Р., Ульман Дж. - Введение в теорию автоматов, языков и вычислений - 2008.pdf](conclusion_21.md)
- [Лакман Макдауэлл Г. - Карьера программиста, 6-ое издание - 2016](conclusion_22.md)
- [Роберт Мартин]()
    - [97 этюдов для программистов. Опыт ведущих экспертов [2012] Пит Гудлиф, Роберт Мартин, Диомидис Спинеллис, Кевлин Хенни.pdf](conclusion_23.md)
    - [Martin. The Clean Coder - A Code of Conduct for Professional Programmers. 2011.pdf](conclusion_24.md)
    - [Martin R. - Clean Agile. Back to Basics - 2020.epub](conclusion_25.md)
    - [Robert Martin - Clean Architecture - A Craftsman's Guide to Software Structure and Design - 2018 ENG.pdf](conclusion_26.md)
    - [Идеальная работа. Программирование без прикрас [2022] Мартин Роберт.pdf](conclusion_27.md)
    - [Идеальный программист. Как стать профессионалом разработки ПО [2012] Роберт Мартин.pdf](conclusion_28.md)
    - [Мартин Роберт. Идеальная_работа. Программирование без прикрас 2022.pdf](conclusion_29.md)
    - [Мартин Роберт. Чистая архитектура.pdf](conclusion_30.md)
    - [Чистая архитектура [2021] Роберт Мартин.pdf](conclusion_31.md)
    - [Чистый Agile. Основы гибкости [2020] Роберт Мартин.pdf](conclusion_32.md)
    - [Чистый код создание, анализ и рефакторинг [2019] Роберт Мартин.pdf](conclusion_33.md)
- [Харольд Абельсон. Структура и интерпретация компьютерных программ (SICP)](conclusion_34.md)
- [В. В. Григорьев-Голубев. Теория вероятностей и математическая статистика. Руководство по решению.pdf](conclusion_35.md)
- [Вон Верон. Реализация методов предметно-ориентированного проектирования.pdf](conclusion_36.md)
- [Вонг С., Нгуен Д. - Принципы объектно-ориентированного программирования (Программирование от экспертов) - 2024.pdf](conclusion_37.md)
- [Идеальный программист. Как стать профессионалом разработки ПО [2012] Роберт Мартин.pdf](conclusion_38.md)
- [Кодеры за работой. Размышления о ремесле программиста [2011] Питер Сейбел.pdf](conclusion_39.md)
- [Кристиан Клаусен. Пять строк кода.pdf](conclusion_40.md)
- [Мацяшек Л. А. Практическая_программная_инженерия.pdf](conclusion_41.md)
- [Медхи Медхуи. Непрерывное развитие API Правильные решения в изменчивом технологическом.pdf](conclusion_42.md)
- [Н. М. Ковган. Компьютерные сети.pdf](conclusion_43.md)
- [Невежин В.П. Теория игр.pdf](conclusion_44.md)
- [Никитин, Ляпин. Путь программиста.pdf](conclusion_45.md)
- [Олифер Виктор, Олифер Наталья. Компьютерные сети.pdf](conclusion_46.md)
- [Пол Батчер. Семь моделей конкуренции и параллелизма за семь недель.pdf](conclusion_47.md)
- [Поллард Б. - HTTP 2 в действии - 2021.pdf](conclusion_48.md)
- [Фишерман Л. В. Git Практическое руководство Управление и контроль версий в разработке.pdf](conclusion_122.md)
- [Фредерикс Брукс Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы.pdf](conclusion_50.md)
- [Хант Э., Томас Д. - Программист-прагматик, 2-е юбилейное издание - 2020.pdf](conclusion_51.md)
- [Хориков Владимир.Принципы юнит-тестирования.pdf](conclusion_52.md)
- [Чед Фаулер. Программист-фанатик 2018.pdf](conclusion_53.md)

- [Designing Data-Intensive Applications, 2nd Edition](conclusion_54.md)
- [Scala. Профессиональное программирование. 5-е изд. [2022] Одерски, Спун, Веннерс, Соммерс](conclusion_55.md)
- [Брайант Р. Э., О'Халларон Д. Р Компьютерные системы. Архитектура и программирование 2022](conclusion_56.md)
- [Владстон Феррейра Фило. Теоретический минимум по Computer Science](conclusion_57.md)
- [Гленн Брукшир. Компьютерные науки. Базовый курс 2020 RU EN](conclusion_58.md)
- [Джон Бентли. Жемчужины программирования]()
    - [Бентли Джон. Жемчужины творчества программистов 1990.pdf](conclusion_59.md)
    - [Джон Бентли. Жемчужины программирования.djvu](conclusion_60.md)
- [Компиляторы]()
    - [Альфред Ахо. Компиляторы. Принципы, технологии, инструменты.pdf](conclusion_61.md)
    - [Вирт Н. - Построение компиляторов (Классика программирования) - 2010.pdf](conclusion_62.md)
    - [Свердлов. Конструирование компиляторов.pdf](conclusion_63.md)
    - [Харольд Абельсон. Структура и интерпретация компьютерных программ.pdf](conclusion_64.md)
- [Распределенные данные.  [2021] [RU+EN] Петров](conclusion_65.md)
- [Серия - Классика Computer Science (CD)](conclusion_66.md)
- [Столяров А.В. Азы программирования. Системы и сети](conclusion_67.md)
- [Стренгхольт Питхейн. Масштабируемые данные. 2022 RU EN](conclusion_68.md)
- [Таненбаум Эндрю]()
    - [Таненбаум Э. - Архитектура компьютера. 6-е изд. (Классика Computer Science) - 2013.pdf](conclusion_69.md)
    - [Таненбаум Э., Вудхалл А. - Операционные системы. Разработка и реализация. Классика CS. 3-е изд. (Классика Computer Science) - 2007.djvu](conclusion_70.md)
    - [Таненбаум Э. - Современные операционные системы. 4-е изд. (Классика Computer Science) - 2015.pdf](conclusion_71.md)
    - [Таненбаум Э., Стеен М. - Распределённые системы. Принципы и парадигмы. (Классика Computer Science) - 2003.pdf](conclusion_72.md)
    - [Таненбаум Э., Уэзэрол Д. - Компьютерные сети. 5-е изд. (Классика Computer Science) - 2012.pdf](conclusion_73.md)
- [Фило В. - Теоретический минимум по Computer Science. Все что нужно программисту и разработчику - 2018](conclusion_74.md)
- [Харольд Абельсон. Структура и Интерпретация Компьютерных Программ SICP](conclusion_75.md)
- [Kлинтoн Л, Джeффepи.  Создай свой собственный язык программирования.pdf](conclusion_76.md)
- [Брауде Э. - Технология разработки программного обеспечения. (Классика Computer Science) - 2004.djvu](conclusion_77.md)
- [Брукс Ф. - Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы (Библиотека программиста) - 2021.pdf](conclusion_78.md)
- [Введение в программирование и структуры данных.pdf](conclusion_79.md)
- [Владимиров Константин. Оптимизирующие компиляторы. Структура и алгоритмы.pdf](conclusion_80.md)
- [Высоконагруженные приложения Kleppman.M_2018.pdf](conclusion_81.md)
- [Гагарина Л.Г. Введение в архитектуру программного обеспечения.pdf](conclusion_82.md)
- [Гради Буч - Объектно-ориентированный анализ и проектирование с примерами приложений на С++.pdf](conclusion_83.md)
- [Кельтон В., Лоу А. - Имитационное моделирование. Классика CS. 3-е изд. (Классика Computer Science) - 2004.djvu](conclusion_84.md)
- [Константайн Л., Локвуд Л. - Разработка программного обеспечения. (Классика Computer Science) - 2004.djvu](conclusion_85.md)
- [Кори Альтхофф. Computer Science для программиста-самоучки. Все, что нужно знать о структурах данных и алгоритмах..pdf](conclusion_86.md)
- [Куроуз. Компьютерные сети, нисходящий подход.pdf](conclusion_87.md)
- [Н. Б. Догадин. Архитектура компьютера.pdf](conclusion_88.md)
- [Олифер В. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы.pdf](conclusion_89.md)
- [Паттерсон Д., Хеннеси Дж. - Архитектура компьютеров и проектирование компьютерных систем. 4-е изд. (Классика Computer Science) - 2012.pdf](conclusion_90.md)
- [Пратт Т., Зелковиц М. - Языки программирования. Разработка и реализация (Классика Computer Science) - 2002.djvu](conclusion_91.md)
- [Столлингс В. - Современные компьютерные сети. 2-е изд. (Классика Computer Science) - 2003.djvu](conclusion_92.md)
- [Хамахер К., и др. - Организация ЭВМ. 5-е изд. (Классика Computer Science) - 2003.pdf](conclusion_93.md)
- [Хелд Г. - Технологии передачи данных. (Классика Computer Science) - 2003.djvu](conclusion_94.md)


## Информатика

- [Журнал Информатика и образование](conclusion_95.md)
- [Комбинаторика]()
    - [Андерсон Джеймс. Дискретная математика и комбинаторика.djvu](conclusion_96.md)
    - [Бродский Я.С. - Статистика. Вероятность. Комбинаторика (Школьный курс математики) - 2008.pdf](conclusion_97.md)
    - [Виленкин Н.Я. Комбинаторика.djvu](conclusion_98.md)
    - [Виленкин Н.Я. - Популярная комбинаторика (Научно-популярная серия) - 1975.djv](conclusion_99.md)
    - [Гульден Я., Джексон Д. -  Перечислительная комбинаторика - 1990.djvu](conclusion_100.md)
    - [Ерош И.Л. - Дискретная математика. Комбинаторика (Дискретная математика) - 2001.pdf](conclusion_101.md)
    - [Липский В. Комбинаторика для программистов.pdf](conclusion_102.md)
    - [Носов В.А. - Комбинаторика и теория графов - 1999.pdf](conclusion_103.md)
    - [Стенли Р. - Перечислительная комбинаторика - 1990.djvu](conclusion_104.md)
    - [Трушин Б. В. - Комбинаторика. С нуля до олимпиад (Математика с Борисом Трушиным) - 2023.pdf](conclusion_105.md)
    - [Холл М. Комбинаторика.- М., Мир,1970.djvu](conclusion_106.md)
    - [Эвнин А. Ю. - Комбинаторика и Теория Графов (2005).pdf](conclusion_107.md)
- [Крылов С.С. - ЕГЭ-2024. Информатика. Типовые экзаменационные варианты. 20 вариантов - 2023](conclusion_108.md)
- [Логика]()
    - [Hexlet Logic Course](conclusion_109.md)
    - [LogicInProgramming.pdf](conclusion_110.md)
    - [practical-tla-main.zip](conclusion_111.md)
    - [Виноградов С.Н.Кузьмин А7Ф. Логика.pdf](conclusion_112.md)
    - [Гринченков Д., Потоцкий С. - Математическая логика и теория алгоритмов для программистов - 2010.pdf](conclusion_113.md)
- [Башкин В.А. Лямбда-исчисления.pdf](conclusion_114.md)
- [Бусыгин Б.С., Коротенко Г.М., Коротенко Л.М. - Введение в современную информатику - 2004.pdf](conclusion_115.md)
- [Дж. Глен Брукшир. Введение в компьютерные науки.pdf](conclusion_116.md)
- [Златопольский Д.М. 400 вопросов по информатике на логику и смекалку 2021.pdf](conclusion_117.md)
- [Крылова Е.Г. - Нескучная информатика. Теория в историях, задачи, тесты, лайфхаки (Развивающие головоломки) - 2021.pdf](conclusion_118.md)
- [Мирзоев М. С., Сатторов А. Э. - Математическая машина Тьюринга и вычислительная сложность - 2020.pdf](conclusion_119.md)
- [Титовская Н. В. - Введение в информатику (базовый курс) - 2022.pdf](conclusion_120.md)
- [Шибайкин С.Д. - Информатика (спецглавы). Лабораторный практикум (Учебники для вузов. Специальная литература) - 2025.pdf](conclusion_121.md)

